Genesis.
SOSEIKT.
1. 28.
28 Kami karera wo shuku shi : Kami kare-
ra ni ii tamaikeru wa, Umeyo, fueyo,
chi ui miteyo, kore wo shitagawaseyo ;
mata umi uo uwo to, sora no tori to,
chi ni ugoku tokoro no subete no iki-
29 mono wo osameyo. Kami ii tamaikeru
wa, Miyo, ware zenchi no omote ni aru,
tane no naru snbete uo kusa to, tane
aru konomi no naru snbete no ki to wo
nanjira ni atau ; kore wa nanjira no
30 kate to narubeshi : mata chi no subete
no kemono to, sora no subete no tori,
oyobi chi ni hau subete no mono nado,
oyoso inochi aru mono ni wa, ware
shokumot.su to shite, subete no aoki
kusa wo atau to : sunawachi kaku
31 nariin;. Kami sono tsukuritaru subete
no mono wo mi tamaikeru ni, hanahada
yokariki. Yil ari, asa ariki, kore muika
nari.
2 Kaku tenchi, oyobi sono shugun koto-
2 gotoku narinu. Nanuka me ni Kami
sono tsukuritaru waza avo oe tamaeri ;
sunawachi sono tsukuritaru waza wo
3 oete, uanuka ni yasnmi tamaeri. Kami
uanuka wo shuku shite, kore wo kiyome
tamaeri : sowa Kami sono tsukuri
nashi tamaeru waza wo kotogotoku
oete, kono hi ni yasumi tamaitareba
nari.
4 Iehoba Kami chi to ten wo tsukuri
tamaeru hi ni, tenchi no tsukuraretaru
5 sono yurai wa kore nari.? No no su-
bete no ki wa imada chi ni arazu, no
no subete no kusa wa imada shoze-
zariki : sowa Iehoba Kami ame wo
chi ni furase tamawazu, mata tsucbi
6 wo tagaesu hito nakarikereba nari. Kiri
chi yori noborite, tsuchi no omote wo
7 amaneku uruoshitari. IehobX Kami
tsuchi no chiri wo mote hito wo tsu-
kuri, inochi no iki wo sono hana ni
fuki ire tamaeri ; hito sunawachi ikeru
8 mono to narinu. Iehoba Kami Eden
no higashi no kata ni sono wo mokete ;
sono tsukurishi hito wo soko ni oki
9 tamaeri. Iehoba Kami miru ni uru-
washiku, kurau ni yoki moromoro no
ki wo tsuchi yori shozeshime ; mata
sono no naka ni inochi no ki, oyobi
zen-aku wo shiru no ki wo shozeshime
10 tamaeri. Kawa Eden yori idete, sono
wo uruoshi ; kashiko yori wakavete,
11 yotsu no minamoto to nareri. Sono
dai ichi no na wa Pisou to iu : kore wa
kin aru 11 abira.no zenchi wo meguru
12 mono nari ; souo chi no kin wa yoshi :
mata builoraku to hekigyoku kashiko i
13 niari. Dai ni no kawa no na wa Gihon
to iu : kore wa Kushi no zenchi wo
14 meguru mono nari. Dai san no kawa
no.na wa Hidekeru to iu : kore wa
Assuria no higashi ni nagaruru mono
nari. Dai shi no kawa wa Yufurate '
15 nari. Iehoba Kami sono hito wo torite,
kare wo Eden no sono ni oki, kore wo
osame, kore wo mamorashimc tamaeri.
IG Iehoba Kami sono hito ni meijite ii
tamaikeru wa, .Sono no subete no ki no
mi wa uiinji kokoro uo mama ni kurau
17 koto wo u : saiedo zen-aku wo shiru
no ki wa, nnnji sono mi wo kurobeka-
razu : nanji kore wo kurau hi ni wa
kiinarazu sliinubekereba nari.
18 Iehoba Kami ii tamaikeru wa, Hitohitori
naru wa yokarazu ; ware kare ni kanau
tasuke wo kare no tame ni tsukuran to.
19 Iehoba Kami tsuchi wo mote no no
subete no kemono to, sora uo subete
no tori avo tsukuri tamaite ; Adamu uo
kore wo nani to nazukuru ka wo min
tote kore wo kare no tokoro ni hikii itari
tamaeri : Adamu ga ikimononi nazuke-
taru tokoro wa, mina sono na to nari-
20 nu. Adamu subete no kachiku to, sora
no tori to, no no subete no kemono ni
na wo ataetari : saredo Adamu ni wa
21 kore ni kanau tasuUe miezariki. Koko
ni oite Iehoba Kami Adamu wo fukaku
nemurashime, nemurishi toki sono
abarabone no hitotsu wo tori, niku wo
mote sono tokoro wo fusagi tamaeri.
22 Iehoba Kami Adamu yori toritaru
abarabone wo mote onna wo tsukuri,
kore wo Adamu no tokoro ni tsure
23 kitari tamaeri. Adamu iikeru wa, Kore
koso waga hone no hone, waga niku
no niku nare : kore wa Oloko yori tori-
taru mono nareba, liore wo Onna to
24 nazuknbeshi to. Kono yue ni hito wa
sono chichi haha wo hanarete, sono
tsuma ni ai, futari ittai to narubeshi.
25 Adamu to sono tsuuia wa futari tomo
ni hadaka ni shite hajizariki.
Genesis,
4.2.
SOSEIKI.
3 Tehoba Kami no tsukuri tamaishi no
no ikimono no uaka ni hebi mottomo
sagaslii. Hebi onua ni iikeiu wa,
Kami makoto ni nanjira sono no
subete no ki no mi Ava knrobekarazu
2 to ii tamaishi ya ? Onua hebi ni
iikcru wa, Warera sono no ki no mi ]
3 wo kurau koto wo u : saredo sono '
no naka ni aru ki no mi woba, Kami
Xanjira kore wo km'obekarazu, mata
kore ni sawarubekarazu, osoraku wa
4 nanjira shinan to ii tamaeri. Hebi
onna ni iikeru Ava, Nanjira kanarazu
o shinnru koto araji : Kami nanjira
ga kore wo kurau hi ni wa, nanji-
ra no me hirake, iiaujira Kami no
gotoku uarite, zen-aku wo shiru ni
6 itaru wo shiri.tamau nari to. Onua
ki wo mireba kurau ni j'oku, me ni
uruvrashiku, katsu kashikokaran ga
tame ni sbitawashiki ki naru ni yorite,
tsui ni sono mi wo torite kurai ; mata
kore wo onore to tomo naru otto ni
7 ataekereba, kare kuraeri. Koko ni
oite karera no me tomo ni hirakete,
karera sono Ladaka naru wo shiri ;
sunawachi ichijiku no lia wo tsuzurite,
8 mo wo tsukureri. Karera sono no
uchi ni, hi no suzushiki koro ayumi
tamau Iehoba Kami no koe wo kiki-
shikaba ; Adamu to sono tsuma suna-
wachi Iehoba Kami no kao wo sakete,
sono no ki no aida ni uii wo kakuseri.
9 Iehoba Kami Adamu avo j'obite, kore
ni ii tamaikeru wa, Xanji wa izuko ui
10 oru ya ? Kaie iikeru wa, Ware sono
no uchi ni nauji no koe wo kiki,
hadaka naru ni yori, osorete mi wo
11 kakuseri to. Iehoba ii tamaikeru wa,
Taga nanji no hadaka naru wo nanji
ni tsugeshi 5-a ? Nanji wa waga nanji
ui kurau nakare to meijitaru ki no
12 mi wo kuraitarishi ya ? Adumu iikeru
wa, Nanji ga ataete ware to tomo
uarashime tamaishi onua, kare sono
ki no mi wo ware ni ataetareba, ware
13 kuraeri to. Iehoba Kami onna ni ii
tamaikeru wa, Nanji ga nas-hitaru kono
kuto wa nani zo j-a ? Onna iikeru wa,
Hebi ware wo madowashite, ware
Ii kuraeri to. Iehoba Kami hebi ni ii
tamaikeru wa, Nanji kore wo nashitaru
ni yorite, nanji wa subete no kaehiku
to, no no subete no kemono yori mo
masarite norowaru ; nauji wa harabai-
te, issho no aida chiri wo kurobeshi :
15 mata ware nanji to onna no aida,
05-obi nanji no sue to onna no sue no
aida ui urami wo okan : kare wa nanji
no kashira wo kudaki, nanji wa kare
16 no kubisu wo kudakan. Mata onna ni
ii tamaikeru wa, "Ware 6i ni nanji no
harami no kurushimi wo masubeshi ;
nanji wa kurushimite ko wo uman ;
mata nauji wa otto wo shitai, kare wa
17 nanji wo osamen. Mata Adamu ni ii
tamaikeru wa, Nanji sono tsuma no
kotoba wo kikite, waga nanji ni
meijite, Knrobekarazu to iitaru ki no
mi wo kuiaishi ni 5'orite, tsuchi wa
nanji no tame ui norowaru : nanji wa
issho no aida kurushimite, sore yori
18 shoku wo en ; tsuchi wa ibara to
azami to avo nonji no tame ni shozu-
beshi ; mata nanji wa no no kusa wo
19 kurobeslii. Nanji wa kao ni ase shite
shokumotsu wo kurai, tsui ni tsuchi ni
kaeran ; sowa sono naka yori nanji
wa toraretareba nari : nanji wa chiri
nareba, chiri ni kaerubeki nari to.
20 Adamu sono tsuma no na wo Eba to
nazuketari ; sowa kare wa subete no
21 ikeru mono no haha'nareba nari. Iehoba
Kami Adamu to sono tsuma no tame
ni kawagoromo avo tsukurite, karera ni
kise tamaeri.
22 Iehoba Kami ii tamaikeru Ava, Miyo,
kano hito Avarera no hitori.no gotoku
narite, zen-aku avo shiru ; sareba
osoraku Ava liare sono te wo nobe,
inochi no ki no mi aa'o mo torite kurai,
23 kagiri naku ikin to. ? Iehoba Kami kare
AA'O Eden no sono yori idashi, sono
torite tsukuraretaru tokoro no tsuchi
21 wo cagaesasliime tamaeri. Kaku Kami
sono hito wo oi-idashi ; Eden no souo
no higashi ni Kerubimu to, onozukara
maAA^aru hono no tsurugi wo okite,
inochi no ki no michi avo mamori
tamau.
4 Adamu sono tsuma Eba aa'o shiru ;
kare haramite, Kaiu avo umite iikeru
wa, Ware Iehoba ni yorite hitori no
2 hito AVO atari to. Kare mata sono
Genesis.
SOSEEKI.
4. 2
ototo Abera wo umeri. Aberu wa
hitsnji wo kau mono, Kain wa tsuchi
3 wo tagayasu mono nariki. Hi wo hete
nochi, Kain tsuchi yori izuru mi wo
mochi kitarite, Iehoba ni sonaemoiio to
4 naseri. Aberu mo mata sono hitsuji no
uigo to, souo koetaru mono wo tazusae
kitareri. Ikhoba Aberu to souo souae-
mono wo kaerimi tamaishikadomo,
5 Kain to sono sonae woba kaerimi tama-
wazarishikaba ; Kain hanabada ikari,
6 katsu sono omote wo fusetari. Iehoba
Kain ni ii tamaikeru wa, Nanji nanzo
ikaru ya ? nanzo omote wo fusuru ya ?
7 Nanji mosbi yoki wo okonawaba, aguru
koto wo ezaran ya ? moshi yoki wo
okonawazuba, tsumi kadogucbi ni fusu :
kare wa nanji wo sbitai, nanji wa kare
8 wo osamen. Kain sono ototo Aberu
ni monogatarinu. Kareranoni orikeru
toki, Kain sono ototo Aberu ni tachi
9 kakarite, kore wo koroseri. Iehoba
Kain ni ii tamaikeru wa, Nanji no ototo
Aberu wa izuku ni oru ya ? Kare iu,
Ware shirazu : ware ani waga ototo no
10 mamorite naran ya to. Iehoba ii ta-
maikeru wa, Nanji nani wo uashitaru
ya ? nanji no ototo no cbi no koe chi
11 yori ware ni sakeberi. Sareba nanji wa
norowarete, kono cbi wo hanarubeshi,
kono chi sono kucbi wo hirakite, nanji
no ototo no chi wo nanji no te yori
12 uketareba nari ; nanji chi wo tagaesu
tomo, chi wa futa tabi sono chikara wo
nanji ni itasaji ; nanji wa chi ni sama-
13 you sasuraibito to narubeshi to. Kain
Iehoba ni iikeru wa, Waga tsumi wa oi
14 ni shite, ou koto atawazu. Miyo, nanji
k3'o kono chi no omote yori ware wo
oi-idashi tamau ; ware nanji no kao wo
miru koto naki ni itaran ; ware chi ni
samayou sasuraibito to naran ; oyoso
ware ni au mono ware wo korosan.
15 Iehoba kare ni ii tamaikeru wa, Shika-
razu, oyoso Kain wo korosu mono wa,
shichi bai no batsu wo uken to. Iehoba
Kain ni au mono no kare wo utazaru
tame, shirushi wo kare ni atae tamaeri.
16 Kain Iehoba no mae wo hanarete ide,
Eden no higashi uaru Nodo no chi ni
17 sumeri. Kain sono tsuma wo shiru ;
kare harami, Enoku wo umeri. Kain
machi wo tate, sono machi no na wo
sono ko no na ni shitagaitc, Enoku to
18 nazuketari. Enoku ni Irade umaretari :
Irade Mehoyaeru wo umi : Mehoyaeru
Metosaeru wo umi, Metosaeru lieme-
19 ku wo umeri. Remeku futtiri no
tsuma wo metoreri: hitori no na wa
Ada to ii, hitori no na wa Chira to
20 ieri. Ada Yabaru wo umeri : kare wa
temmaku ni sumite, kachiku wo kau
21 tokoro no mono no senzo nari. Sono
ototo no na wa Yubaru to iu :
kare wa koto to fue to wo toru
subete no mono no senzo nari.
22 Mata Chira Tobaru-kain wo umeri,
kare wa akagane to tetsu no moro-
moro no hamono wo kitau mono nari:
Tobaru-kain no imoto wo Nfuna to iu.
23 Remeku sono tsumatachi ni iikeru wa:
Ada to Cliira yo, waga koe avo kike ;
Remeku no tsumara yo, waga
kotoba wo ireyo :
Ware waga itade no tame ni hito
wo korosu,
Waga kizu no tame ni wakodo
wo korosu :
24 Kain no tame ni shichi bai no batsu
areba,
Remeku no tame ni wa shichi ju
shichi bai no batsu aran.
25 Adamu mata sono tsuma wo shirite ;
kare otoko no ko wo umi, sono na wo
Setsu to nazuketari : sowa kare, Kami
ware ni Kain no koroshitaru Aberu no
kawari ni, hoka no tane wo atae
26 tamaeri to iitareba nari. Setsu ni mo,
mata otoko no ko umaretari ; kare
sono na wo Enosu to nazuketari : kono
toki hitobito Iehoba no na wo yobu
koto wo hajimetari.
5 Adamu no den no fumi wa kore nari.
Kami hito wo tsukuri tamaishi hi ni,
Kami ni katadorite kore wo tsukuri ta-
2 mai ; karera wo nannyo ni tsukuri tama-
eri ; karera no tsukurareshi hi ni, Kami
karera m'o shuku shite, karera no na
3 AVO Adamu to uazuke tamaeri. Adamu
hyaku san jissai ni oyobite, sono
katachi ni shitagai, ouore ni katadorite
ko wo umi; sono na avo Setsu to
4 nazuketari : Adamu no Setsu avo
umishi nochi no yoAvai Ava happ}'aku
Genesis.
6. 13.
SOSEIKI.
sai ni shite : nanshi nj'oshi wo nmeri.
5 Adamu no iki uagaraetaru yowai \\r
siibete ku hyaku san jissai nariki :
shikashite shineri.
6 Setsu hyaku go sai ni oyobite, Euosu
7 wo umeri : Setsu Euosu wo umishi
nochi happyaku sliichi ueii iki nagarae-
8 te, nanshi uyoshi wo umeri : Setsu no
yowai wa subete ku hyaku ju ni sai
nariki: shikashite shineri.
9 Enosuku jissai ni oyobite, Kainan wo
10 umeri : Enosu Kainan wo umishi nochi
happyaku ju go nen iki nagaraete,
11 nanshi nyoshi wo umeri : Enosu no
yowai wa subete ku hyaku go sai
nariki : sbikashite shineri.
12 Kainan shichi jissai ni oj'obite, Maha-
13 rareru wo umeri : Kainan Maharareru
wo umishi nochi happyaku shi ju nen
iki nngaraete, nanshi nyoshi wo umeri :
14 Kainan no yowai wa subete ku hyaku
jissai nariki : shikashite shineri,
15 Maharareru roku ju go sai ni oyobite,
16 Yaredo wo umeri : Maharareru Yaredo
wo umishi nochi happyaku san ju nen
iki nagaraete, nanshi nyoshi wo umeri :
17 Maharareru no yowai wa subete hap-
pyaku ku ju go sai nariki : shikashite
shineri.
18 Yaredo hyaku roku ju ni sai ni oyobite,
19 Enoku wo umeri : Yaredo Enoku wo
umishi nochi happyaku nen iki nagara-
I 20 ete, nanshi nyoshi wo umeri : Yaredo
no yowai wa subete ku hyaku roku ju
ni sai nariki : shikashite shineri.
1 21 Enoku roku ju go sai ni oyobite,
22 Metosera wo umeri : Enoku Metosera
i wo umishi nochi sambyaku nen Kami to
1 tomo ni ayumi, nanshi nyoshi wo umeri :
23 Enoku no yowai wa subete sam-
21 hyaku roku ju go sai nariki : Enoku
; Kami to tomo ni ayumishi ga : Kami
kare wo tori tamaikereba ; orazu nariki.
25 Metosera hyaku hachi ju shichi sai ni
20 oyobite, Remeku wo umeri : Metosera
Remeku wo umishi nochi shichi hyaku
hachi jil ni nen iki nagaraete, nanshi
27 uyoshi wo umeri : Metosera no yowai
wa subete ku hyaku roku ju ku sai
nariki : shikashite shineri,
j 28 Remeku hyaku hachi ju ni sai ni
29 oyobite, otoko no ko wo umi : sono na
wo Noa to nazukete iikeru wa, Kono
ko wa, Iehoba no noroi tamaishi chi ni
yoreru, waga hataraki to waga hone-
ori to ni tsukite warera wo nagusameh.
30 Remeku Noa wo umishi nochi go
hyaku ku ju go nen iki nagaraete,
31 nanshi nj'oshi wo umeri : Remeku no
yowai wa subete shichi hyaku shichi ju
shichi sai nariki : shikashite shineri.
32 Noa go byaku sai nariki : Noa Semu,
Hamu, Yapete wo umeri.
6 Hito chi no omote ni fue hajimarite,
onua no ko kore ni umaruru ni oyoberu
2 toki, Kami no kotachi hito no musume
no utsukushiki wo mite ; sono konomu
tokoro no mono wo torite tsuma to
3 naseri. Iehoba ii tamaikeru wa,
Waga mitama nagaku hito to araso-
waji, sowa kare mo niku nareba nari :
saredo kare no hi wa hyaku ni jii nen
4 narubeshi. Kono koro chi ni Nepi-
rimu ariki, mata sono nochi, Kami no
kotachi hito no musume no tokoro ni
irite, kodomo wo umashimetarishi ga :
sorera mo yushi ni shite, inishie no na
aru hito nariki. Iehoba hito no aku
no chi ni oi naru to, sono kokoro no
omoi no subete hakaru tokoro no tsune
nitada ashiki nonii naru wo mi tamaeri.
6 Koko ni oite Iehoba chi no ue ni hito
wo tsnkurishi koto wo kuite, kokoro
7 ni uree tamaeri. Iehoba ii tamaikeru
wa, AYaga tsnkurishi hito wo ware chi
no omote yori nugui saran ; hito yori
kemono, honiono, sora no tori ni itaru
made horobosan ; sowa ware kore wo
tsnkurishi koto wo kuyureba nari to.
8 Saredo Noa wa Iehoba no me no mae
ni megumi wo etari.
9 Noa no den wa kore nari. Noa wa
tadashiki hito ni shite, sono yo no
mattaki mono nariki : Noa Kami to
10 tomo ni ayumeri, Noa wa Semu,
Hamu, Yajjcte no san nin no ko wo
11 umeri, Toki ni yo Kami no mae ni
midarete, bogyaku yo ni michitariki,
12 Kami yo wo mi tamaikeru ni, miyo,
midaretari ; sowa yo no hito mina sono
michi wo midashitareba nari.
13 Kami Noa ni ii tamaikeru wa, Subete
no hito no owari waga mae ni chikazu-
Genesis.
SOSEIKI.
6. I'i
keri ; sowa karera no tame ni bogy aku
yu ni mitsuiebii nari ; miyo, ware ka-
rera wo yo to tumo ni horobosan.
14 Nanji matsu no ki wo mote nanji no
tame ni hakobune wo tsukiiri ; hako-
bune no uchi ni ma wo tsukuri, yani
wo mote suno uchi soto wo nurube.shi.
15 Nanji kaku kore wo tsukurubeshi :
suuawachi sono hakobune no nngasa
wa sambyaku kyubito, sono hirosa wa
go ju kyubito, sono takasa wa sanju
IG kyubito. ]\Iata hakobune ni akaii-
maclo wo tsukuri, ue ichi kyubito ni
kore wo tsukuri agubeshi ; mata hako-
bune no to wa sono katawara ni moku-
beshi ; shita to, nikai to, sangai to ni
17 kore wo tsukurubeshi. Miyo, ware
kozui wo chi ni okoshite, subete inochi
no iki aru, niku naru mono wo tenka
yori horoboshi tatan ; chi ni oru mono
18 wa mina shinubeshi. Saretlo nanji to
wa ware waga keiyaku wo taten ;
nanji wa nanji no kora to, nanji no
tsuma, oyobi nanji no kora no tsuma
to tomo ni, sono hakobune ni irubeshi.
19 Mata moromoro no ikimono, subete
niku naru mono woba, nanji ono-ono
sono futatsu wo hakobune ni tazusae
irite, nanji to tomo ni sono inoclii wo
tiimotasbimubeshi ; sorera wa me-o
20 narubeshi. Tori sono rui ni shitagai,
kemono sono rui ni shitagai, chi no
subete no homono sono rui ni shita-
gaite, ono-ono futatsu nanji no tokoro
ni itarite, sono inochi wo tamotsu-
21 beshi. Nanji kurawaruru subete no
kuimono wo nanji no moto ni torite,
kore wo nanji no tokoro ni atsumu-
beshi ; kore sunawachi nanji to korera
no mono no kuimono to narubeshi.
22 Noa kaku nashi ; subete Kami no onore
ni meiji tamaishi gotoku, shika naseri.
7 Iehoba Noa ni ii tiimaikeru wa,
Nanji to nanji no ie mina hakobune ni
irubeshi ; ware nanji ga kono yo no
hito no uchi nite, waga mae ni tada-
2 shiki wo mitareba nari. Hubete no
kiyoki kemono wo me-onanatsu zutsu,
nanji no moto ni tori ; kiyokaranu
3 kemono wo me-o futatsu : mata sora
no tori wo me-o nanatsu zutsu torite :
tane wo zenchi no omote ni iki noko-
4 rashimubeshi. luia nanuka arite, wa-
re shi jii nichi shi ju ya chi ni ame
furashime ; waga tsukuritaru arayuru
mono wo chi no omote 5-ori nugui
5 saran. Noa Iehoba no subete onure
ni meiji tamaishi gotoku naseri.
G Chi iii kozui arikeru toki ni, Noa
7 roppyaku sai nariki. Noa sono kora
to, sono tsuma, oyobi sono kora no
tsuma to tomo ni, kozui wo sakete,
8 hakobune ni irinu. Kiyoki kemono to,
kiyokarazaru kemono to, tori oyobi chi
9 ni hau subete no mono, me-o futatsu
zutsu, Noa ni kitarite hakobiuje ni iri-
nu : Kami no Noa ni meiji tamaeru ga
10 gotoshi. Kiikute nanuka no nochi,
11 kozui chi ni nozomcri. Noa no j'owai
no roppyaku sai no ni gAvatsu, suna-
wachi sono tsuki no ju shichi nichi ni
atari, kono hi ni owada no mina moto
mina yabure, ama no to hirakete ;
12 ame shi jii nichi shi jii ya chi ni soso-
13 geri. Kono hi ni Noa to, Noa no ko
Semu, Hamu, Yapete, oyobi Noa no
tsuma to, sono kora no san nin no
tsuma inorotomo ni, hakobune ni
14 irinu ; karera oyobi subete no kemono
sono rui ni shitagai, subete no kachi-
ku sono rui ni shitagai, subete chi ni
ha\i mono sono rui ni shitagai, subete
no tori, sunawachi moromoro no tagui
no tori, mina sono rui ni shitagiiite
15 irinu. Sunawachi inochi no iki aru
moromoro no niku naru mono futatsu
zutsu, Noa ni kitarite hakobune ni
IG irinu. Iritaru mono wa moromoro no
niku naru mono no me-o ni shite,
mina irinu, Kami no kare ni meiji ta-
maeru ga gotoshi : Iehoba sanawaclii
17 kare wo tojikome tamaeri. Kozui
shi ju nichi cbi ni ariki ; koko ni oite
mizu mashi, hakobune wo ukamete,
hakobune chi no ue ni takaku agareri,
18 Shikashite mizu habilvorite, oi ni chi
ni mashinu ; hakobune wa mizu no
19 omote ni tadayoeri, Mizu hanahada
oi ni chi ni habikorikereba ; tenka no
20 taka yama mina owaretari.Mizu ha-
bikorite jii go kyubito ni noborikereba ;
21 yamayama owaretari. Oyoso chi ni
ugoku niku naru mono, tori, kachiku,
kemono, chi ni hau subete no mono.
Genesis.
9. 5.
SOSEIKI.
22 oyobi hito mina shineri : sunawachi
oyoso sono haua ni inoclii no iki no
kiiyou mono, subete kuga ui aru mono
23 wa shineri. Kaku tsiichi no omote ni
aru arayui'u mono wo, hito yori komo- !
no, honiouo, sora no tori ni itaru j
made, kotogotoku nugni sari tamaeri ;
korera wa chi yori niigui sararetai-i :
tada Noa, oyobi knre to tomo ni hako-
bime ui arishi mono nomi nokoreri.
2-1 Mizu hyaku go jii niclii no aida chi ui
habikoriuu.
8 Kiimi Noa, oyobi kare to tomo ui
hakobune ni aru subete no ikimono to,
subete no kachiku wo onioi tamaite :
Kami sunawachi kaze wo chi do ue ni
fiikashime tamaikereba, mizu heritari ;
2 mata wada no minamoto to nma no to
toji fusagarite, ten yori no ame yami-
3 nu. Koko ni oite mizu shidai ni chi
yori shirizoki : hyaku go jii nichi wohe-
4 te nochi mizu heri, hakobune wa shichi
gwatsu ni itari, sono tsuki no ju shichi
nichi ni, Ararate no yama ni todoniari-
5 nu. Mizu shidai ni herite ju gwatsu
ni itarishi ga ; ju gwatsu no tsuitachi
ni, yamayama no itadaki arawaretari.
G Shi ju nichi wo hete nochi, Noa sono
hakobune ni tsukurishi mado wo hira-
7 kite : karasu wo hanachikeru ga, mizu
no chi ni karuru made yukiki shi oreri.
8 Kare chi no omote yori mizu no hiki-
shi ka wo mill tote, mata hato wo hana-
9 chi idashikeru ga ; hato sono ashi no
ura wo todomubeki tokoro wo ezu shite,
kare ni kaerite hakobune ni itareri,
sowa mizu zenchi no omote ni aritareba
nari : kare suuaAvachi sono te wo uobete
kore Avo torae, hakobune no uchi ni
10 onore no tokoro ni hiki iretari. Nao
mata nanuka machite ; futa tabi hato
wo hakobune yori hanachikeru ga ;
11 hato kure ni oyobite kare ni kiiereri ;
miyo, sono kuchi ni kanran no wakaba
ariki : koko ni oite Noa chi yori mizu
; 12 no hikishi wo shireri. Nao mata
nanuka machite ; hato wo hanachikeru
! ffa ; futa tabi kare no tokoro ni kaera-
' 13 zariki. Koppyaku ichi nen no ichi ge-
I Isu no tsuitachi ui, mizu chi ui karetari :
Noa suuawachi hakobune no oi wo
nozokite mishi ni, mijo, tsuchi no
14 omote wakawakitearinu. Ni gwatsu no
ni jvi shichi nichi ni itarite, chi kawaki-
tari.
15 Koko ni Kami Noa ni katarite ii
16 tamawaku, Nanji oyobi nanji no tsuma
to, nanji no kora to, nanji no kora no
tsuma tomo ni hakobune wo izubeshi.
17 Nanji to tomo ni aru moromoro no
uiku naru subete no ikimono, moro-
moro no niku naru mono, sunawachi
tori, kachiku, oyobi chi ni hau subete
no homono wo hikii ideyo ; korera wa
chi ui oku sodachi, chi no ue ni umi,
18 katsu fue masubeshi. Noa to, sono kora
to, sono tsuma, oyobi sono kora no tsu-
19 ma tomo ni idetari : subete no kemono,
subete no homono, oyobi subete no tori
nado, oyoso chi ni ugoku mono, shu-
rui ni shitagaite, hakobune 5'ori idetari.
20 Noa Iehoba no tame ni dan wo kizuki;
moromoro no kiyoki kemono to,
moromoro no kiyoki tori wo torite,
hansai wo dan no ue ni sasagetari.
21 Iehoba sono kobashiki nioi wo kagi
tamaite ; Iehoba sono kokoro ni ii
tamaikeru wa. Ware futa tabi hito no
yue ni yorite chi wo norou koto wo
seji, sowa hito no kokoro no hakaru
tokoro sono osanaki toki yori shite
ashikereba nari; mata ware katsute
nashitaru gotoku futa tabi subete no
22 ikeru mono wo uchi-horobosaji. Chi
no aran kagiri wa, tane-maki-doki kari-
ire-doki, samusa atsusa, natsu fuyu,
oyobi hiru to yoru yamu koto araji
9 Kami Noa to, sono kora wo shukii
shite, kore ni ii tamaikeru wa, Umeyo,
2 fuej'o, chi ni miteyo. Chi no subete
no kemono, sora no subete no tori, chi
ui hau subete no mono, umi no subete
no uwo nanjira wo osore, nanjira ni
ononokan, korera wa nanjira no te ni
3 ataeraru. Oyoso ikeru dobutsu wa
nanjira no shoku to narubeshi ; ao-
mono no gotoku ware kore wo mina
4 nanjira ni atau. Saredo niku wo sono
inochi naru sono chi no mama ni
5 kurobekarazu. Nanjira no inochi no
chi wo nagasu woba ware kanarazu
tadasan ; kemono kore wo nasu mo,
hito kore wo nasu mo ware tadasan :
oyoso hito no kyodai hito no inochi wo
Gensis,
8
ROSEIKI.
0. G.
6 toraba ware taclasubeshi. Oyoso hito
no chi wo nagasu niouo wa hito sono
chi wo uagasaii : sowa Kami no
katachi no gotoku ni hito wo tsnkuri
7 tamaitareba navi, Nanjira iimeyo,
fiieyo ; chi ni oku narite, sono nehi ni
fueyo.
8 Kami Noa, oyobi kare to tomo ni am
sono kora ni tsugete, ii tamaikeru wa,
9 Miyo, ware nanjira to, nanjira no nochi
10 no shison ; oyobi nanjira to tomo nam
moromoro no ikimono, sunawacbi nan-
jira to tomo nam tori, kachiku, oyobi
chi no moromoro no kemono to keiyjiku
wo taten ; subete bakobiuie yori idetam
mono yori, chi no moromoro no kemono
11 ni made itaran. Ware nanjira to kei-
yaku wo taten ; subete niku nam mono
wa futa tabi kozui ni tatarum koto
araji ; mata chi wo horobosu kozui
12 futa tabi arazambeshi. Kami ii
tamaikeru wa, Waga ware to nanjira,
oyobi nanjira to tomo nam subete no
ikimono no aida ni yoyo kagiri naku
nasu tokoro no keiyaku no shimshi wa
13 kore nari : ware waga niji wo kumo no
uchi ni okosan, kore ware to yo to no
aida no keiyaku no shimshi nambeslii.
14 Sunawacbi ware kumo wo chi no ue
ni okosu toki, niji kumo no uchi ni
15 arawarubeshi. Ware sunawacbi ware
to naijjira, oyobi subete niku nam
moromoro no ikimono no aida no waga
keiyaku wo omowan ; mizu futa tabi
moromoro no niku naru mono wo
16 horobosu kozui to naraji. Niji kumo
no uchi ni aran ; ware kore wo
mite, Kami to chi ni am subete
niku naru moromoro no ikimono to no
aida naru tokoshinae no keiyaku wo
17 oboen, Kami Noa ni ii tamaikeru wa,
Kore wa waga ware to chi ni am
moromoro no niku naru mono to no
aida ni tatetaru keiyaku no shimshi
nari.
18 Noa no kora no hakobune yori idetam
mono wa Semu, Hamu, Yapete nariki:
Hamu wa Kanan no chichi nari.
19 Korera wa Noa no san nin no ko nari :
zenchi no tami wa korera yori idete
hirogareri.
20 Koko ni Noa nofu to narite, budo-
batake wo tsukuru koto wo hajimeshi
21 ga : budoshu wo nomite, yoi ; tem-
maku no uchi ni arite hadaka ni nareri.
22 Kanan no chichi Hamu, sono chichi
no kakushidokoro wo mite, soto ni
arishi futari no kyodai ni tsugetari.
23 Bemu to Yapete sunaAvachi koromo wo
torite, tomo ni sono kata ni kake,
ushiromuki ni ayumi yukite, sono chi-
chi no hadaka wo oeri : karera kao wc
ushiro ni shite sono chichi no hadaka
24 wo mizariki. Noa sake samete, sono
wakaki ko no onore ni nashitam koto
25 wo shireri. Koko ni oite kare iikem
wa,
Kanan norowareyo ;
Kare wa shimobera no shimobe to
narite, sono kyodai ni tsukaen.
2G Mata iikem wa,
Bemu no Kami Iehoba wa homu-
beki kana ;
Kanan kare no shimobe to nam-
beshi.
27 Kami Yapete wo oi narashime tama-
wan,
Kare wa Semu no temmaku ni suma-
wan ;
Kanan sono shimobe to nambeshi.
28 Noa kozui no nochi sambyakn go jil
29 nen iki nagaraetari. Noa no yowai
wa subete ku hyaku go ju nen nariki :
shikashite shineri.
10 Noa no ko Bemu, Hamu, Yapete no
den wa kore nari : kozui no nochi karera
ni kodomo umaretari.
2 Yapete no ko wa ; Gomeru, Magogu,
Madea, Yawan,Tobaru, Meseku, Terasu
3 nari. Gomeru no ko wa ; Ashikenazu,
llipate, Togaruma nari. Yawau no ko
wa ; Erisha, Tamshishi, Kittemu oyobi
5 Dodanimu nari. Korera yori kuni-
guni no shima no tami wa wakare idete
ono-ono sono kotoba to, sono yakarr
to, sono kuni to ni shitagaite sono ch
ni sumeri.
G Hamu no ko wa ; Kushi, Mitsuraimu
7 Fute oyobi Kanan nari, Kushi no kii
wa ; Beba, Habira, Babuta, Krima|
Sabuteka nari : Rama no ko wa ; Shib
8 oyobi Dedau nari. Kushi Nimurode w
umeri : kare hajimete yo no chikar
Genesis.
11. 17.
SOSEIKI.
9 aru mono to uareri. Ivare wa Ieho-
BA uo mae ni arite chikara aru kari-
udo nariki : kouo yue ni Iehoba
no mae ni aru kano chikara aru
kariutlo Ximurode no gotosbi to iu
10 kotowaza ari. Kare uo kuni no liaji-
raari wa Shinaru no chi no Baberu,
Ereku, Akkade oj'obi Karune nariki.
11 Bono cbi yori kare Assuria ni ide,
12 Xinebe, llebobote-Iri, Kara, oyobi Ni-
nebe to Kara no aida naru Kesen wo
tatetari (kore wa oi naru machi nari),
13 ]\Iitsuraimu Rudebito, Anamibito, Re-
14 habibito, Xafutobito, Paterosubito, Ka-
surubito, oyobi Kafutoribito wo umeri.
(Kasurubito yori Perishitebito idetari.)
15 Kanan sono uigo Shidoii, oyobi Hete;
IG lebusubito, Amoribito, Girugashibito ;
17 Hibibito, Arukibito, Seuibito ; Aruwade-
bito, Zemaribito, Hamatebito wo umeri:
nocbi ni itarite Kanaubito no j'akara
19 hirogarinu. Kananbito no sakai wa
Shidon yori, Geraru wo hete Gaza ni
itari ; Sodomu, Gomora, Adema, Ze-
boimu ni soite Resha ni made oyoberi.
20 Korera wa Hamu no shison ni shite,
sono yakara to, sono kotoba to, sono
tochi to, sono kuni ni shitagaite orinu.
21 Semu wa Eberii no subete no shison
no senzo ni sbite^ Yapete no ani nari,
22 kare ni mc kodomo umaretari. Semu no
ko wa; Eramu, Ashuru, Arupakusade,
23 Rude, Aramu nari. Aramu no ko wa ;
21 Uzu, Horn, Geteru, Mashi nari. Aru-
pakusade Shira wo umi ; Shira Eberu
25 wo umeii. Eberu ni futari no ko uma-
retari : hitori no na wo Peregu (wakare)
to iu ; sowa kare no yo ni kuni waka-
retareba nari ; sono ototo no na wo
2G Yokutau to iu. Yokutan Arumodade,
27 Sharefii, Hazarumote, lera ; Hadoramu,
28 Uzaru, Dekura ; Obara, Abimaeiu, Shi-
29 ba ; Ofuru, Habira oyobi Yobabu wo
umeri : korera wa mina Yokutan
30 no ko nari. Kareia uo sumeru tokoro
wa Mesha yori shite, higashi no yama
31 Separu ni made itareri. Korera wa
Semu no shison ni shite, sono yakara
to, sono kotoba to, sono tochi to, sono
kuni to ni shitagaite orinu.
32 Korera wa Npa no ko no yakara ni
shite, sono chisuji to sono kuni ni shi-
tagaite orinu : kozui no nochi korera
yori chi no kuniguni no tami wa wa-
kare idetari.
1 1 Zenchi wa hitotsu no kotoba, hitotsu
2 no on nomi nariki. Koko ni hitobito
higashi ni utsurite, Shinaru no chi ni
3 hirano wo ete ; soko ni sumeri. Kare-
ra tagai ni iikeru wa, Iza, kawara wo
tsukuri, kore wo yoku yakan to. Tsui
ni ishi no kawari ni kawara wo e, shik-
4 kui no kawari ni chan wo etari. Mata
iikeru wa, Iza, machi to, to to wo tate,
sono to no itadaki wo ten ni itarashi-
men, kaku shite warera na wo age-
te ; zenchi no omote ni chiru koto
5 v.'o manukaren to. Iehoba kudarite,
kano hitobito no tatsuru machi to, to
G to wo mi tamaeri. Iehoba ii tamaikeru
wa, Miyo, tami wa hitotsu ni shite,
mina hitotsu no kotoba wo mochiyu ;
ima sude ni kore wo nashi hajimetari :
sareba subete sono nasan to hakaru
7 koto wa todome erarezarubeshi. Iza,
warera kudari, kashiko uite karera no
kotoba wo midashi, tagai ni kotoba wo
8 tsiizuru koto avo ezarashimen to. Ieho-
ba tsui ni karera wo kashiko yori zen-
chi no omote ni chirashi tamaikereba,
karera machi wo tatsuru koto wo yame-
9 tari. Kono yue ni sono na wa Baberu
(midare) to yobaru ; kowa Iehoba
kashiko ni zenchi no kotoba wo mi-
dashi tamaishi ni yorite nari : kashiko
yori Iehoba karera wo zenchi no i
omote ni chirashi tamaeri.
10 Semu no den wa kore nari. Semu
hyaku sai ni shite, kozui no nochi no ni
11 neu ni Arupakusade wo umeri : Semu
Arupakusade wo umishi nochi go hyaku
neu iki uagaraete, naushi nyoshi wo
umeri.
12 Arupakusade san jii go sai ni oyobite,
13 Shira wo umeri : Arupakusade Shira
wo umishi nochi shi hyaku san nen
iki nagaraete, nanshi nyoshi wo umeri.
14 Shira san jissai ni oyobite, Eberu wo
15 umeri : Shira Eberu wo umishi nochi
shi hyaku san nen iki nagaraete,
nanshi nyoshi wo umeri.
16 Eberu san jfi shi sai ni oyobite, Pere-
17 gu wo umeri: Eberu Peregu wo
Genesis.
10
SOSEIKT.
11. 17.
umishi nochi shi h5'aku sau jii ncn iki
nagaraete, nanslii nyoshi wo umeri.
18 Peregu sau jissai ni oyobite, Ryu wo
19 umeri : Peregu Ryu wo umishi nochi
ni h3^aku ku ncn iki nagaraete, naushi
nyoshi wo umeri,
20 Ryu san ju ni sai ni oyobite, Se-
21 rugu wo umeri : Ryu Serugu wo
umishi nochi ni hyaku shichi nen iki
nagaraete, nanshi nyoshi wo umeri.
22 Serugu san ju nen ni oyobite, Nahoru
23 wo umeri : Serugu Nahoru wo umishi
nochi ni hyaku nen iki nagaraete, nan-
shi nyoshi wo umeri.
24 Nahoru ni jil ku sai ni oyobite, Tera
25 wo umeri : Nahoru Tera wo umishi
nochi hyaku ju ku nen iki nagaraete,
nanshi nyoshi wo umeri.
26 Tera shichi jissai ni oyobite, Abu-
ramu, Nahoru, oyobi Haran wo umeri.
27 Tera no den wa kore nari. Tera
Aburamu, Nahoru, oyobi Haran wo
28 umi ; Haran Roto wo umeri. Haran
wa sono chichi Tera ni sakidachite, sono
umaredokoro naru Karudea no Uru
29 nite shinitari. Aburamu to Nahoru to
tsuma wo metoreri : Aburamu no tsuma
no na wo Sarai to ii ; Nahoru no tsuma
no na wo Miruka to iite, Haran no
musume nari. Haran wa Mirulca no
chichi ni shite, mata Isuka no chichi
30 nariki. Sarai wa umuzume ni shite,
31 ko nakariki. Tera Kanan no chi ni
yukan tote, sono ko Aburamu to, Haran
no ko naru sono mago Roto, oyobi sono
ko Aburamu no tsuma naru sono yome
Sarai wo hiki tsurete ; tomo ni Karudea
no Uru wo idetarishi ga ; Haran ni
32 itarite, soko ni sumeri. Tera no yowai
wa ni hyaku go sai nariki : Tera wa
Haran nite shineri.
12 Koko ni Iehoba Aburamu ni ii tamai-
keru wa, Nanji no kuni wo ide, nanji
no shinzoku ni wakare, nanji no chi-
chi no ie wo hanarete, waga nanji ni
2 shimesan sono chi ni itare : ware
nanji wo oi naru tami to nashi, nanji
wo megumi, nanji no na wo 6i nara-
shimen ; nanji wa saiwai no moto to
3 narubeshi : ware wa nanji wo shuku
suru mono wo shuku shi, nanji wo
norou mono wo norowan : tenka no
mommoro no yakara nanji ni yorite
4 saiwai wo en to. Aburamu siinawachi
Ii^HOBA no onore ni ii tamaishi koto ni
shitagaite idetari ; Roto kare to tomo
ni yukeri : Aburamu wa Haran wo
idetaru toki shichi ju go sai nariki.
5 Aburamu sono tsuma Sarai to, sono
ototo no ko Roto, oyobi sono atsume-
taru subete no mochimono to, Haran
nite etaru hitobito wo tazusaete ; Ka-
nan no chi ni yukan tote ide ; tsui ni
6 Kanan no chi ni itareri. Aburamu
sono chi wo torite Shikemu no tokoro
ni oyobi. More no kashi no ki ni ita-
reri. Sono toki ni Kananbito sono chi
7 ni sumeri. Koko ni Iehoba Aburamu
ni arawarete, VVaie nanji no sue ni
kono chi wo ataen to ii taniaeri: kashi-
ko nite kare onore ni arawaie tamaishi
8 Iehoba ni dan wo kizukeri. Kare
soko yori Beteru no higashi no yama
ni utsurite, sono temmaku wo hareri ;
nishi ni Beteru, higashi ni Ai ariki :
kashiko nite kare Iehoba ni dan wo
kizuki, Iehoba no na wo yoberi.
9 Aburamu nao susumite, Minami ni
utsureri.
10 Koko ni kikin sono chi ni arikereba,
Aburamu Ejiputo ni todomaran tote
kashiko ni kudareri ; sowa kikin sono
chi ni hanahadashikarikereba nari.
11 Kare chikaku kitarite Ejipulo ni iran
to suru toki, sono tsuma Sarai ni iikeru
wa, Miyo, ware nanji wo mite utsukn-
12 shiki onna naru wo shiru : kono yue ni
Ejiputobito nanji wo miru toki, Kore
wa kare no tsuma nari to iite, ware
wo korosan, saredo nanji woba ikashi
13 okan. Kou, nanji waga imdto nari to
ie : shikaraba ware nanji no yue ni
yorite yasuraka ni shite, waga inochi
14 nanji no tame ni ikin. Aburamu
Ejiputo ni itarishi toki, Ejiputobito
kono onna wo mite hanahada utsuku-
15 shitonaseri. Mata Paro no daijinra
kare wo mite, kare wo Paro no mae ni
homekei-ftba ; onna tsui ni Paro no ie
16 ni meshi ireraretari. Koko ni oite
Paro kare no tame ni atsuku Aburamu
wo atsukaite : Aburamu tsui ni hitsuji,
ushi, shimobe, shimome, me-o no roba